---
title:  生动有趣的历史 - 读显微镜下的大明
date:   2021-02-07
categories: [books]
tags: [books]
---
最近读了一本颇为有趣的书，叫做显微镜下的大明。
本书主要讲述了四个明朝期间的诉讼案件：徽州丝绢案，婺源龙脉案，杨干禅院纠纷，和彭县小吏舞弊案。除了四个案件外，也花了很大的篇幅介绍了大明档案馆。通过几个案子，见微知著，一窥明朝的兴衰更替。历史不再囿于庙堂之上，不再只是帝王将相，而是更加生动活泼地浮现在眼前。
作者通过调研相关文档和史籍资料，梳理脉络，整理事件的来龙去脉，并以一种诙谐和有趣的方式给读者娓娓道来，乃为“知识的搬运工”的典范。
读此书时，除了觉得有趣，也有些零星的思考，记录在此：

**法律的精神：徽州丝绢案**

古代徽州民风“健讼”。宋代欧阳修曾描述徽州民风：“民习律令，性喜讼。家家自为薄书，凡闻人之阴私毫发，坐起语言，日时皆记之，有讼则取以证”。也就是说，家家都有个小本本，时时记录街坊邻居的言行举止，打官司时便于取证。南宋时，徽州籍贯的理学大儒朱熹也无奈地评价老乡：“其俗难以力服，而易以理服”。
本书的四个案子中有三个发生在徽州附近，可见其“健讼”名不虚传。此外，本书成书主要依赖流传下来的档案和记录，可见徽州人在详尽记录和归档这件事情上做的很细致。
徽州人的这种民风，和现代欧美人很像，动辄兴讼，又做好了记录和证据，一切诉诸法理。这与最近看的另外一本书《乡土中国》中描述的中国乡土社会的长老权力 -- 有了纠纷依赖调停和一些年高德劭的老人的裁决 -- 是有所不同的。可以说，徽州人的这种习性，在古代中国，是个特例，而非常态。
而本章节依赖的档案资料《丝绢全书》，正是纠纷的一方一位叫程任卿的民意领袖在狱中所著。最难得的是，经过了几十年漫长的官司和争斗之后，程任卿虽然自认冤屈，却对《丝绢全书》没有任何裁剪修纂，而是始终保持客观中立，哪怕是对他不利或谩骂的文字，也一概收录，不改一字。如此详尽和不失偏颇的做法，令人赞叹。

**古代大数据：大明档案馆**

大明档案馆，是修建于明朝初期位于南京玄武湖湖心岛上存放黄册的地方。从朱元璋洪武初年到明朝灭亡，每隔十年，全国各地都会修造黄册。黄册记录了各地具体到每家每户的人口，籍贯，性别，年龄，田地等等（与今日户口类似），这也是税赋的重要依据。黄册作为动态数据，每十年记录四项分项：旧管，新收，开除，实在，也就是相比较十年前的加减出入。为了校对和防止地方捏造数据，还引入和驳查机制。
从每家每户到县一级（如歙县）会有全县的统计数据，再汇总到府一级会有全府（如徽州府）的统计数据，再汇总到中央。各地造册时一式两份，一本蓝皮留在地方供查勘，一本黄皮上送中央留在玄武湖的档案馆作为权威备份。一旦地方关于人口土地有了纠纷，可申请查看黄册作为权威资料。
就这样，从洪武十四年到崇祯十五年，黄册一共修造了二十七期（明朝国祚270多年），累积黄册一百七十九万七千册，遍布在玄武湖诸岛上七百间的库册中。
想象一下：“在这座黄册库里，记录着整整一个王朝的田土盈缩，民生消长。你可以拉远视角，注视大明王朝跌宕起伏的一生；你也可以拉近视角，看到任何一个地区任何一个家庭的生老病死。起存储之巨，信息之丰，分列之细，是全世界档案史上从未有过的一个奇迹”。
插一句，这简直是一个爱好历史的数据科学家的梦想。假设这样一个黄册库在今天可以被数字化，大概一个硬盘便可以存下七百间库册约三百年的所有数据。而挖掘和分析这样的数据，能够有多少有意思的信息和故事能被发现，多少学术文章可以被发表，又有多少平民百姓走出枯燥的历史，成为一个个活生生的人？
“洪武初年在浙西耕作的农夫，永乐时迁至北京附近的军户，正统朝远在云南深山打猎的土司，正德朝在淮西烧盐的灶户，嘉靖朝山东进学的士子，万历朝建阳的书商子弟......几乎所有曾在这片土地生活过的大明子民，都在这座库房里有自己的一席之地。他们的身躯早已化为一抔黃土，名字却永远凝固在了这里。”
而这样一个详尽的档案库，最后的结局是什么呢？
崇祯十七年清兵南下攻打南京，明朝小朝廷手忙脚乱地备战。在这风雨飘摇的时候，玄武湖上的黄册库已经毫无用处。于是有人提议，把黄册的那些软纸一层层相叠锤实，剪裁成甲，作为防御的纸甲。另外，他们也被蘸上火药，用来作为药捻和引火折。
“这是一幕极具象征意味的画面。曾令大明江山永固的黄册，在风雨飘摇中被一一扯碎。漫天的纸屑飞舞于后湖之上，万亿大明子民的户籍化为甲胄和火器，以毁灭自己的方式，试图成为挽救这个王朝最后的希望。
这是大明保留下来的最后记忆。在这个王朝治下的每一个人--你能想象吗，几乎每一个人--后湖黄册库都记得，大明都记得。”
就这样，关于这些大明子民的记忆，随着他们的王朝，随风而去。

[**薛瑄**]

在读最后一个小故事“正统年间的四条冤魂”时才初闻薛瑄，虽然笔墨不多，却立刻让我觉得这是一个了不起的人物。略作调研才发现自己才疏学浅，有眼不识泰山，这真的是一个值得好好说道的人。
(TBA)
